---
layout:     post
rewards: false
title:      aio
categories:
    - py
---

## 阻塞
- 程序未得到所需计算资源时被挂起的状态。
- 程序在等待某个操作完成期间，自身无法继续干别的事情，则称该程序在该操作上是阻塞的。
- 常见的阻塞形式有：网络I/O阻塞、磁盘I/O阻塞、用户输入阻塞等。

阻塞是无处不在的，包括CPU切换上下文时，所有的进程都无法真正干事情，它们也会被阻塞。（如果是多核CPU则正在执行上下文切换操作的核不可被利用。）

## 非阻塞
- 程序在等待某操作过程中，自身不被阻塞，可以继续运行干别的事情，则称该程序在该操作上是非阻塞的。
- 非阻塞并不是在任何程序级别、任何情况下都可以存在的。
- 仅当程序封装的级别可以囊括独立的子程序单元时，它才可能存在非阻塞状态。

非阻塞的存在是因为阻塞存在，正因为某个操作阻塞导致的耗时与效率低下，我们才要把它变成非阻塞的。

## 同步
- 不同程序单元为了完成某个任务，在执行过程中需靠某种通信方式以协调一致，称这些程序单元是同步执行的。

例如购物系统中更新商品库存，需要用“行锁”作为通信信号，让不同的更新请求强制排队顺序执行，那更新库存的操作是同步的。

简言之，同步意味着有序。

## 异步
- 为完成某个任务，不同程序单元之间过程中无需通信协调，也能完成任务的方式。
- 不相关的程序单元之间可以是异步的。

例如，爬虫下载网页。调度程序调用下载程序后，即可调度其他任务，而无需与该下载任务保持通信以协调行为。不同网页的下载、保存等操作都是无关的，也无需相互通知协调。这些异步操作的完成时刻并不确定。

简言之，异步意味着无序。

>“通信方式”通常是指异步和并发编程提供的同步原语，如信号量、锁、同步队列等等。我们需知道，虽然这些通信方式是为了让多个程序在一定条件下同步执行，但正因为是异步的存在，才需要这些通信方式。如果所有程序都是按序执行，其本身就是同步的，又何需这些同步信号呢？


异步开始

>一次只允许处理一个事件。故而有关异步的讨论几乎都集中在了单线程内。
如果某事件处理程序需要长时间执行，所有其他部分都会被阻塞。
所以，一旦采取异步编程，每个异步调用必须“足够小”，不能耗时太久。如何拆分异步任务成了难题。
程序下一步行为往往依赖上一步执行结果，如何知晓上次异步调用已完成并获取结果？
回调（Callback）成了必然选择。那又需要面临“回调地狱”的折磨。
同步代码改为异步代码，必然破坏代码结构。
解决问题的逻辑也要转变，不再是一条路走到黑，需要精心安排异步任务。

## 多进程
进程切换开销不止像“CPU的时间观”所列的“上下文切换”那么低。CPU从一个进程切换到另一个进程，需要把旧进程运行时的寄存器状态、内存状态全部保存好，再将另一个进程之前保存的数据恢复。对CPU来讲，几个小时就干等着。**当进程数量大于CPU核心数量时，进程切换是必然需要的。**

除了切换开销，多进程还有另外的缺点。一般的服务器在能够稳定运行的前提下，可以同时处理的进程数在数十个到数百个规模。如果进程数量规模更大，**系统运行将不稳定，而且可用内存资源往往也会不足。**

除了切换开销大，以及可支持的任务规模小之外，多进程还有其他缺点，如状态共享等问题，后文会有提及，此处不再细究。

## 多线程
因为在做阻塞的系统调用时，例如sock.connect(),sock.recv()时，当前线程会释放GIL，让别的线程有执行机会。但是单个线程内，在阻塞调用上还是阻塞的。

除了GIL之外，所有的多线程还有通病。它们是被OS调度，调度策略是抢占式的，以保证同等优先级的线程都有均等的执行机会，那带来的问题是：并不知道下一时刻是哪个线程被运行，也不知道它正要执行的代码是什么。所以就可能存在**竞态**条件。

## epoll

判断非阻塞调用是否就绪如果 OS 能做，是不是应用程序就可以不用自己去等待和判断了，就可以利用这个空闲去做其他事情以提高效率。

OS将I/O状态的变化都封装成了事件，如可读事件、可写事件。并且提供了专门的系统模块让应用程序可以接收事件通知

`select`因其算法效率比较低，后来改进成了`poll`，再后来又有进一步改进，BSD内核改进成了`kqueue`模块，而Linux内核改进成了`epoll`模块。这四个模块的作用都相同，暴露给程序员使用的API也几乎一致，区别在于`kqueue` 和 `epoll` 在处理大量文件描述符时效率更高。

# 事件循环+回调

## 回调
把I/O事件的等待和监听任务交给了 OS，那 OS 在知道I/O状态发生改变后（例如socket连接已建立成功可发送数据），它又怎么知道接下来该干嘛呢？只能回调。

缺点:
- 回调层次过多时代码可读性差
- 破坏代码结构 (原本从上而下的代码结构，要改成从内到外的)
- 共享状态管理困难
- 错误处理困难
  一连串的回调构成一个完整的调用链，调用链断掉，接力传递的状态也会丢失，这种现象称为**调用栈撕裂**。所以，**为了防止栈撕裂，异常必须以数据的形式返回，而不是直接抛出异常，然后每个回调中需要检查上次调用的返回值，以防错误吞没**。

>换言之，程序得知道当前所处的状态，而且要将这个状态在不同的回调之间延续下去


## 协程
任务之间得相互通知，每个任务得有自己的状态。
每个协程具有自己的栈帧，当然能知道自己处于什么状态，协程之间可以协作那自然可以通知别的协程

生成器协程风格和回调风格对比总结
在回调风格中：

>存在链式回调（虽然示例中嵌套回调只有一层）
请求和响应也不得不分为两个回调以至于破坏了同步代码那种结构
程序员必须在回调之间维护必须的状态。

而基于生成器协程的风格：

>无链式调用
selector的回调里只管给future设置值，不再关心业务逻辑
loop 内回调callback()不再关注是谁触发了事件
已趋近于同步代码的结构
无需程序员在多个协程之间维护状态

`yield from`解决的就是在生成器里玩生成器不方便
让嵌套生成器不必通过循环迭代yield，而是直接`yield from`

```python
def b():
    for i in a:
        yield i


def c():
    yield from a
```