---
layout:     post
rewards: false
title:      crontab
categories:
    - Linux
---


[crontab命令](http://www.cnblogs.com/peida/archive/2013/01/08/2850483.html)

[cron 测试效果](http://cron.schlitt.info/index.php)

----------


运行不了 `source /etc/profile`
 - 编辑$HOME目录下的. profile文件，在其中加入这样一行:

    EDITOR=vi; export EDITOR
    source .profile

 - `crontab -l`使用-l参数列出crontab文件


> 可以使用这种方法在$HOME目录中对crontab文件做一备份:
 $ crontab -l > $HOME/mycron 这样，一旦不小心误删了crontab文件，可以用上一节所讲述的方法迅速恢复。

 - 编辑crontab文件 `crontab -e`
如果希望添加、删除或编辑crontab文件中的条目，而EDITOR环境变量又设置为vi，那么就可以用vi来编辑crontab文件

 - 删除crontab文件 `crontab -r`

 - 格式

| 分      |  时 |日|月|星期|cmd|
| :-----: | :-----:| :-----:| :-----:| :-----:| :-----:|
| 1~59   | 1~23 (0表示子夜)| 1~31|1~12|0~6(0表示周日)||

``` shell
 - 在上午8点到11点的第3和第15分钟执行

    3,15 8-11 * * * myCommand


 - 每隔两天的上午8点到11点的第3和第15分钟执行

    3,15 8-11 */2  *  * myCommand

 - 每1分钟执行一次myCommand

    * * * * * myCommand
```


 - 注意清理系统用户的邮件日志

> 每条任务调度执行完毕，系统都会将任务输出信息通过电子邮件的形式发送给当前系统用户，这样日积月累，日志信息会非常大，可能会影响系统的正常运行，因此，将每条任务进行重定向处理非常重要。
> 例如，可以在crontab文件中设置如下形式，忽略日志输出:

    0 */3 * * * /usr/local/apache2/apachectl restart >/dev/null 2>&1

 - 新创建的cron job，不会马上执行，至少要过2分钟才执行。如果

> 重启cron则马上执行。  新创建的cron job，不会马上执行，至少要过2分钟才执行。如果重启cron则马上执行。
>
> 当crontab失效时，可以尝试/etc/init.d/crond restart解决问题。或者查看日志看某个job有没有执行/报错tail
> -f /var/log/cron。
>
> 千万别乱运行crontab
> -r。它从Crontab目录（/var/spool/cron）中删除用户的Crontab文件。删除了该用户的所有crontab都没了。
>
> 在crontab中%是有特殊含义的，表示换行的意思。如果要用的话必须进行转义\%，如经常用的date
> **‘+%Y%m%d’在crontab里是不会执行的，应该换成date ‘+\%Y\%m\%d’**。

> 更新系统时间时区后需要重启cron,在ubuntu中服务名为cron:

```
    $service cron restart
    ubuntu下启动、停止与重启cron:

    $sudo /etc/init.d/cron start
    $sudo /etc/init.d/cron stop
    $sudo /etc/init.d/cron restart
```