---
layout:     post
rewards: false
title:      k8s对象 rc rs
categories:
    - k8s
---


# ReplicationController

**ReplicationController 简称为 RC**，同时也是 kubectl 命令的快捷方式简写使用方式，是**用来确保容器应用的副本数始终保持在用户定义的副本数**。如果有容器异常退出的话，其会自动创建新的 Pod 来替代，而如果有异常多出来的容器也会被自动回收掉的。



当 pod 数量过多时，RC 会终止多余的 pod；

当 pod 数量太少时，RC 将会启动新的 pod。

与手动创建的 pod 不同之处在于，**由 RC 创建的 pod 在失败、被删除或被终止时会被自动替换**。例如，在中断性维护之后，创建的 pod 会在节点上会重新创建。因此，即使应用程序只需要一个 pod，也应该使用 RC 来创建 Pod。对应 RC 我们可以类似理解为进程管理器，但是 RC 不是监控单个节点上的单个进程，而是监控跨多个节点的多个 pod。

```yaml
# [ReplicationController]
# .spec.template是.spec的唯一必需字段
# 只允许.spec.template.spec.restartPolicy等于Always

apiVersion: v1
kind: ReplicationController
metadata:
  name: nginx
  namespace: prod
spec:
  replicas: 3
  selector:
    app: nginx
  spec:
    metadata:
      name: nginx
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
        - name: nginx
          image: nginx
          ports:
            - containerPort: 80
```

奇怪的是，我们创建了三个 Pod，但发现此时并没有一个 Pod 正在运行，这是因为可以正在拉取镜像。

```shell
# 部署服务
$ kubectl apply -f ./replication.yaml
replicationcontroller/nginx created

# 检查RC的状态
$ kubectl describe rc/nginx
Pods Status:    3 Running / 0 Waiting / 0 Succeeded / 0 Failed
```

# ReplicaSet

官方在新版本的 Kubernetes 中建议使用 RS 来取代 RC，而且 **RS 跟 RC 的唯一区别是在选择器的支持上。其中 RS 支持集集合(selector)的选择器，其就意味着其支持通过标签进行 Pod 的选择，而 RC 仅支持基于相等选择器。**

[What is the difference between ReplicaSet and ReplicationController](https://stackoverflow.com/a/41190819/5360312)

RS 确保任何时间都有指定数量的 Pod 副本在运行，而且大多数支持 RC 的 kubectl 命令也支持 RS，但是 **rolling-update 这个命令是个例外。如果你需要使用滚动更新功能，请考虑使用 Deployment 来创建 Pod。**

然而 Deployment 是一个更高级的概念，它管理 RS 并向 Pod 提供声明式的更新以及许多其他有用的功能，用作协调 Pod 创建、删除和更新的机制。当你使用 Deployment 的时候，不必担心还要管理它们创建的 RS 控制器。因此，**建议使用 Deployment 而不是直接使用 ReplicaSet，除非你需要自定义更新业务流程或根本不需要更新。**

示例任务。

```yaml
# [ReplicaSet]
# .spec.template是.spec的唯一必需字段
# 只允许.spec.template.spec.restartPolicy等于Always

apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: frontend
  namespace: prod
  labels:
    app: guestbook
    tier: frontend
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      tier: frontend
  template:
    metadata:
      labels:
        tier: frontend
    spec:
      containers:
      - name: php-redis
        image: gcr.io/google_samples/gb-frontend:v3
        - name: GET_HOSTS_FROM
          value: dns
        ports:
          containerPort: 80
        env:
```

将此清单保存到 frontend.yaml 中，并将其提交到 Kubernetes 集群，应该就能创建 yaml 文件所定义的 ReplicaSet 及其管理的 Pod。

```shell
# 部署服务
$ kubectl create -f ./frontend.yaml
replicaset.apps/frontend created

# 检查RC的状态
$ kubectl describe rs/frontend
```
