



# 活动

活动话题**尽量柔和**

- 活动怎么样？
- 自我介绍
- 先聊一会儿再加微信，多去活动，多去联系
- 家乡（小时候，特产，风俗习惯）
- 工作（尽量不要太长，为什么选，对行业看法之类，行事方式，价值观）
- 家庭 父母兄弟 行业 成长环境
- 兴趣爱好 喜欢的最近的最喜欢的，周末下班干嘛，抽象问题具体化

# 约会

**第一次约会**

- 不要太多节目，喝个东西就好，浪费时间。第一次还是休闲话题为主
- 如果吃饭，前后安排，**安静环境**，纯聊天



**相亲提问（两三次见面）**

- 基本信息
  哪里人、工作行业(浅尝)家里有没有兄弟姐妹，侧面判断经济状况
- 兴趣爱好(对生活态度)周末怎么过、喜欢玩什么、下班回家做什么(情景化提问，比如昨天)，侧面了解是否有目标
- 消费观 (可以从兴趣爱好接着聊)什么花销最多。喜欢美食**口味习惯**，让推荐餐厅，看**消费水平**，喜欢旅游(频率反映攒钱习惯怎么做旅游的规划反映ta对生活有没有规划? )
  如果没有很花钱的花销，顺着问你一定攒了很多钱吧 (侧面了解ta对未来规划)
- 生长环境 (有没有主见和思考)定要聊这个! 可能碰到单亲家庭和重组家庭爸妈相处模式、是否恩爱、是否管教严厉是有商量还是一言堂(选大学和专业，这里可以展开去)
  小时候有没有兴趣班或补习班 (自己要去还是家里让上)
- 感情经历 (问不出真的)问前任是个怎么样的人(看是全负面还是有好有坏)，有哪些**身边的朋友，异性**行为不喜欢或不接受
- 择偶标准和对关系的期待 (不要怕提要求，最怕没要求找感觉女生要求男生:有房有车? 空闲了一定要陪ta? 要不要培养共同兴趣爱好?男生要求女生:多做家务? 女生分担养家任务?聊聊对未来生活的期望，理想生活的样子

**通过自己爱好展示自己**

过程设计一下

- 看电影
- 运动
- 爬山
- 剧本杀



# 话题

提起对方和你交流的积极性。不是很懂，想多了解。有趣视频，有意思的事。

出游和对方讨论，密室逃脱，剧本杀之类。



**聊小时候这个话题**

- 交换美好回忆，留意：原生家庭相处模式，成长中对ta影响大的人 、家庭环境比如爸妈有没有经常带出去玩、爸妈有没有经常吵架、环境是否和谐、课业是高压式还是自主式、兴趣爱好、父母相处模式🌟、家境条件兴趣班补习班
- 获取很多信息
- 久远的事一般人不设防
- 进可攻退可守（聊得好可以跟进，聊得不好讲讲轻松的比如自己的糗事）

聊什么：生长环境、老家、学校、喜欢的课和老师、有没有出去玩、以前的小伙伴有没有联系、暗恋对象、初恋

注意事项：不要一上来就聊 ，别太突兀



**维持**

- 信息交换
- 秀肌肉
- 提供情绪

感受（挺好的）+追问，主要是渗透生活，不要工具人





# 推进关系

- 短途旅游，共同做事，见朋友之类
- 确定关系（轻微身体接触），希望是什么关系（**5,6面**）

不达预期

提高亲密度

- 了解彼此的预期满足对方的需求
- 主动采取措施加深亲密度
- 对方的内心世界和价值观念

提高不可替代性

- 学历，爱好，学识，修养，情商
- 物质，情感依赖，价值观，**了解对方想法情感追求**
- 共同经历：只有你才能创造的经历

心里框架

- 限制对方行为
- 不解释，再不影响大局前提下。
- 不反驳，换到动机，让他举证
- 不证明，不要让别人相信自己，活出自己。

# 矛盾

- 让对方发泄
- 不要什么都往身上揽，合格倾听者
- 不要急于求成，纠缠发小作文，回到朋友
  - 不聊感情
  - 不过度关心
- 复盘 改正

# 不感兴趣

- 你发的上条消息还没回复，转眼人家朋友圈发现她更新了一条动态
- 很久没有回消息但没有给你解释原因
- 晚上睡得特别早，经常聊着聊着就说瞌睡
- 每当你打算试探推进关系的时候，她就岔话题
- 说“你人真的挺好的”，“我现在不是太想谈恋爱"
- 喜欢你是真的会粘人（不接受反驳）
- 出来见面一定会跟你保持距离，不愿意和你肢体接触
- 聊天持续了快一个月，从不主动，聊天氛国基本上是靠你一个人在维持
- 朋友圈连赞都不舍得给你点
- 真的很难约出来．约了五次只成功一次

- 聊天中很少会主动对你的情况进行发问
- 每天在琢磨这个女生到底喜不喜欢你
- 总是会不经意地给你透漏出她不想谈态爱，或者说自己还没有从上段感情走出来，没准备好之类地话。
- 经常回复嗯嗯，哦哦，额等等这之类
- 不接受你的礼物
- 基本上不会跟你谈起她的社交圈子
- 经常会去跟你聊其他的男生
- 约会约出来也一定是拖家带口
- 不经意透漏出与你相反的择偶标准
- 总是在遇到烦心事或者需要找人诉说的时候找到你 (把你当情感垃圾桶）

# 提升

调整情绪发泄途径

- 语言体系
- 情绪发泄方式
  - 不说伤人的话
  - 不能伤害自己他人等
- 认知的改变（换位思考）

不要随便标签化人，拥抱差异。找出核心问题。

# 谈判

## 同理心

对方观点，他们对事物的看法 他们如何看待它，以及他们的感受，不断利用他们。明白驱使某人的原因，利用规则改变他人。要尊重并理解规则。用对方逻辑击倒对方。

## 镜像和标签

镜像和标签可以交替使用，让问题变成陈述，让对方舒服。

- 通过镜像，**获取更多信息**，改变敌方敌意
  - 重复对方说的话中最后的两到三个关键词，**让对方感到被倾听**。问完后**必须闭嘴**，让效果生效，让对方觉得你真的想听
    - 我们预算有限，定价太高。
    - 定价太高？
    - xxxxx，我们还要搞好多事情呢
    - 其他的什么事情啊？
  - 用好的语气，保持真正的好奇心。
  - 不需要完全一模一样，挑你感兴趣比较好奇的关键词，不是随意地重复，用自己的话说，引导对方去解释。
  - 不要羞于使用技巧，鼓励自己。
- 标签
  - **觉察**对方情绪或者动态
  - **贴负面标签**：它看起来像 它听起来像 它感觉像 （你看起来挺难过，看来你对这件事很不满，你好像不希望这件事发生），引起对方对负面情绪的思考，减少这种情绪的影响，增加你对他的影响。
  - **不要做**：我对我的观点比你的感兴趣（我认为，我听到的是），解释标签或者添加其他东西（让标签起效，闭嘴）
  - 如果对方没啥反应，看情况，继续加。（看起来我还不太了解你的看法）
  - **正面标签**：强化情绪 （面对客服：感谢他们慷慨用他们的时间为你解决问题）（听上去好厉害啊，你看起来是个xxx，对xxx感兴趣）

## 语气

柔软落地，缓和气氛，积极结束。不要试图好多信息量放在对话里，会让对方猜到你意图。尽量缩短，高效获取答案。

- 深夜电台DJ，微笑 ，放慢对方思考速度，让对方冷静（小于20%）
- 主张的语气是会适得其反的
- 用俏皮，好奇的语气80%
- 分析语气：缓慢舒缓的，陈述性，甚至一字一顿，表达不可动摇（适当时候才用）

可决策人通常用复数代词我们他们，隐藏自己是决策者。使用单数代词谈判优势不大。

## 身体语言

沟通分为内容 7%，语调38%和身体语言55%。对方对每部分的喜爱程度。

判断是否说谎，上面的三部份是否一致。

- 仔细观察身体语言和说话的语气（我听到你说xxx，但我从你的语气不xxxx，使用动态标签指出一些东西）
- 多人团体，非直接对话者的反应往往更真实。
- 通过简单轻松问题不能说谎的问题，知道**真话标准**，说谎或者考虑说谎的时候，就会走出这个baseline。
- 一个人给你的东西比你需要的答案更多的时候，他们知道自己说谎，通过更多的话试图说服你。大概率说谎。

回应说谎

- 似乎有什么困扰着你，似乎这里有什么错过的地方  之类
- 非指责型标签，语气好奇，询问，感兴趣
- 深夜电台DJ，让对方放松，不要逼他们，让他放松警惕

## 制造优势，校准问题

- **询问校准问题**：开放性问题，根据一些事实而来。让他感觉掌控大局。**用How What 提问（让对方主动配合你）**，别用Why(会引起防御意识)。**用来调整方向，推进问题**
- 强制共鸣，强迫对方和你同理心：说句实话，我也很为难，那我该怎么做？（不知所措，为难）。让对方真正考虑你的立场。
- 不要随便触发互惠关系，问题放到对方身上。
- 提出合理的问题，迫使对方停止并改变他们思维，**How**

## 指控检查

尽早将对方对你的指控不满情绪一一列出，当对方不合作，有点推不下去了，要谨慎猜测，例举清单，看对方反应。

提出大要求让对方满足小要求



## 好 不

好 三个方向：承诺 确认 伪装

**逼对方说不**意味着，你会更容易知道更多信息。从No To HOW。



## 得失

- 强调对方将会失去什么，让对方感到公平 （让对方教你怎么做叫公平）
  - 我有意公平对你，如果感到不公平请和我说。（别人就绕不开你，你要积极解决）
  - deadline更多是为了让进程推进，很少是硬性的。
    - 啊完了，让别人告诉你更多信息
    - 使用校准问题（做不完怎么办，让他们看到成功）
  - 积极开展，并坚持最后。给人一个好印象。
- 谈条件
  - 阿克曼体系： 成倍缩小自己建议，缩到单数（65% 20% 10% 5%）
    - 65%低价说话铺垫，让他对你同情，不断抱歉，哄他们高兴。
    - 20% 不断抱歉尽力了，（有进展提高交易信心）
    - 10% 让对方知道你努力了
    - 5% 让对方有成就感，来之不易胜利
  - 后下手，少谈钱，不断铺垫感情。
    - 尽量了解更多情报。
    - 要提前准备，和对方更多交流获取情报。
    - 关注其他条款，优惠
    - 提供价格范围 （通过市场价，可以支付价衡量）

## 黑天鹅

掌握对方没有的信息，不可能完全了解，不要提前关闭大脑

# 交流

- 缓解紧张（做好准备，深呼吸，事情没你想的这么糟可以克服）

  - 参加者，讨论的东西，自己参会目的

- 回顾，做得好与不好，可以学到什么

- 积极参与其中，集中注意力

- 可能放弃计划，随机应变

正确的问题

- 通过简单问题深入：who where why what how

- 对方和你绕圈，然后呢，是或不是
- 尽快切入主题，先问主要问题

面对和提出责难

- 不要质疑动机，质疑行为

留意对方的肢体语言，**身体前倾，看着他们眼睛**



#   经济学

