# 基本信息

- 名字 吴雨羲
- 专业: 华南师范大学 （网络工程）
- GitHub: https://github.com/631068264 
- 个人主页: https://631068264.github.io/
- Gmail: 631068264@qq.com
- 手机: 18320011822



# 个人专长

- 熟悉AIGC相关开发，在LLMs(ChatGLM，Baichun，Qwen，Llama, 等)进行微调和RAG ， Stable Diffusion微调Lora ，使用 Langchain, Transformers, PyTorch, 向量数据库等。
- 熟悉云原生(k8s)相关，使用过k8s，rancher，rke，k3s，kubeflow，istio，prothmeus等，曾经为[autok3s](https://github.com/cnrancher/autok3s/pull/423)，[karmada](https://github.com/karmada-io/karmada/pull/2637)，kubeflow([fairing](https://github.com/kubeflow/fairing/pull/567) 组件)等大型开源仓库贡献代码，了解ebpf，openEBS等CIS组件，calico等CNI组件
- 了解TensorFlow，Pytorch，sklearn，pandas，numpy以及机器学习的基础知识。
- 熟悉Python and Golang后台开发,  了解Spark，ClickHouse, Elasticsearch，NoSQL , Kafka等





# 工作经历

## 广州致景信息科技有限公司

2024年6月至现在

**模型部署工程师**

算法工程：模型推理加速，优化推理流程，优化集群模型算力调度。

- 算法方面
  - 推动小模型运行在triton server。在尽量保持推理结果精度前提下，优化前后处理，加快推理速度，降低资源消耗，提高QPS。从原来单pod不到3QPS提升到100+QPS。 同时隔离大小模型之间的直接调用，降低小模型的部署上的冗余。
  - 优化基于xflux模型，使用利用First Block Cache进行加速，推理时间缩短一半以上。
- 工程方面
  - 构建基于triton client的web服务框架，根据不同业务场景，可以任意组装不同小模型提供服务，方便调用。
  - 设计并开发deploy_sdk，包括对接任务调度平台，秒级解密模型，上报pod信息等功能。
  - 设计并开发测试模型性能方案，利用sidecar采集模型运行时资源（Prometheus+ DCGM），输出性能报告，包括时间内处理任务数，资源消耗等。方便测试模型性能和机器挑选，根据报告，制定对应部署和调度方案等 。
  - 优化ComfyUI部署方案，加快整体处理流程所需要时间

## 联通（广东）产业互联网有限公司

2021年10月至2024年5月

**软件开发工程师 (AIGC  and 云原生)**

- AIGC方面

  - 使用Python给医院开发医疗导诊AI系统（LLMs + RAG ），基于院内介绍和科普知识，为病人多轮导诊问答服务，为数字人视频生成科普文章材料，等功能。
  - 使用Python开发问答系统（LLMs + RAG ），基于公司材料文档，支持不同文件格式(ppt, pdf, word, txt, json, 等)。
  - 开发ChatBI项目：分析数据，生产SQL，分析数据库，生成报表等
  - 不断优化RAG质量（数据清洗，优化索引，问题的扩写、改写、意图分析，多路召回，重排，prompt优化等）。使用 langchain , transformers , pytorch等。
  -  通过模型分布式多卡微调去完成对应任务（参数优化，分布式训练，提高准确率等）例如：低代码平台信息抽取，医疗知识大模型等
  -  使用过vLLM等大模型推理加速框架


-  云原生
  
  -  预研云原生组件（Istio, Karmada, Velero, Rancher, K3s, Prometheus等），使用golang开发云边协同平台
  -  开发agent实现自动跨闸机管理集群（k3s，k8s），补充rancher的云边协同能力。
  -  使用原生k8s api+ prothmeus 开发容器云监控平台 ，自动化生产helm chart，监控k8s workload资源指标，应用指标等。
  -  基于kubeflow+valcano开发机器学习平台，让AI模型的GPU集群进行推理和训练，并且利用istio filter统计AI模型调用情况。
  -  开发k8s operator部署协同平台
  -  集群或pod的备份还原
  
- 除了具体的开发工作，我还在项目中承担了项目管理的角色，负责项目的计划、进度控制和团队协调等工作。我具备良好的沟通能力和团队合作精神，能够高效地组织团队完成项目任务。

## 一知安全科技有限公司

2019年5月至2021年10月

**后台开发（Python Golang）** 

- 将之前只有一个的臃肿后台系统进行拆分重构，使用 python重写 web api 接口，使用 golang 重构内部服务，根据业务分别拆分成探针、客户端服务端，流量处理、定时任务 4 个微服务。模块之间使用 grpc 通信，并且 docker 化，使用 docker-compose进行管理。项目主要用到 kafka，mysql，clickhouse， elasticsearch，logstash 等组件。在服务之间使用了速率限制和断路器。
- 在后端开发和组件服务的性能优化方面有经验.。平台核心系统功能包括分析客户镜像流量、生成警报和攻击追踪。
- 针对之前部署慢，模块间包版本冲突等的问题，使用docker化和Jenkins、CI打包、减少镜像体积等。把部署过程规范起来，节省部署成本，简化安装升级过程，让客户可以自主完成。
- 由于数据量大（千万，亿左右），原展示数据都是放在mysql,clickhouse，客户基本都是单机。遇到查询慢，消耗资源多，数据结构多变等问题。引入ES，数据分级、增量聚合，减少无用数据保存，优化部分原有查询语句，削减定时统计改成增量缓存，降低消耗资源。系统查询timeout或者崩溃概率减少更加稳定。

## 广州美聚网络科技有限公司

2017年2月至2019年4月

**数据分析 (数字货币交易 Python开发)** 

- 建立分布式爬虫获取国内外大约19家交易所共计130多个币种实时和历史K线，深度和交易记录和统计。包含数据采集和清洗使用Python开发，主要用到numpy,pandas等库。
- 建立实时的量化系统，分析采集到的数据，通个各种交易指标和交易策略分析买卖点，每个币种有11种K线周期，每个周期对应6种常用的指标配上不同各种参数+约20种交易策略（针对2种周期），进行计算。主要用到numpy,pandas，tailib等库。
- 根据分析到的数据买卖点特征值进行量化分析，利用机器学习拟合预测计算收益。主要用到TensorFlow。
- 利用supervisor+Fabric+slack监控进程，服务器CPU/内存，提醒和重启服务。自动化多机器部署，重启脚本。

# 实习经验

## 珠海布卡科技有限公司

2016年5月到2016年11月

**后台开发工程师（Python）**

- 优化logstash处理日志脚本,完善日志收集工作，编写根据配置和日期动态建表、加字段，自动生成对应的logstash配置的Python脚本。
- 使用Django编写漫画管理系统。（包含AWS S3的对接接口，图片的处理）



## 广州优将人力资源有限公司

2015年7月到2016年3月

**后台开发** (Java , Python 后台开发 , 安卓等）

- 前2个月主要进行Java后台开发（APP、微信），还来因开发进度需要使用Python重写Java后台，用时1个月。

-  负责编写一个内部管理系统的WebApp（包括后台和前端）。
- 后来由于人手原因接手Android开发，学生端和客户端各做了大概4个迭代。



# 证书

Certified Kubernetes Administrator （CKA）
