尊敬的领导



感谢您抽出宝贵时间仔细阅读我的问题反映。4月3日下午我和童荪面谈时，由于对方接到电话后匆匆离开，导致未能完全表达清楚我的观点，这次面谈就草草结束了。

我对于今次的双选结果感到不满，因为我认为团队在进行双选时已经偏离了公平、公正、公开的原则，无法理解其用人标准是什么？



在第一次双选中，团队提供的后端开发岗位描述有误，上面只是招聘Java的，而我目前是Python后端。

- 当时的直属领导梁文昭也认为根据岗位描述，不适合我，还劝我选择其他团队合适自己的岗位。我也只好无耐地听从建议，以为团队没有此岗位。
- 第一次双选后，从其他同事口中得知，柳子用说我自愿离开，惋惜负责项目的老人离开。对方问到为什么没有留我的岗，柳子用居然说根本不知道我是做Python的。
- 我知道后，对此提出疑惑。柳子用直接推说是HR潘志豪的问题（潘志豪在后面4月3日上午的面谈中也承认是他的过失，说没想到居然有人会仔细看岗位描述）。后来我告知柳子用，我会在第二轮双选中投本团队后端开发的岗位。



在第二次双选中，我选择了本团队的后端开发岗。

- 4月2日，海洋产品研发团队负责人敖荣徽突然找到我，说要面试我他们部门的岗位。我感到莫名奇妙，还没有第二次双选结果，居然不是本团队HR通知我。而且两次双选岗位清单中海洋团队也没有相关岗位信息，也不知道有没有坑。所以我继续等待关于第二次双选的结果，不敢轻举妄动，吸取第一轮的教训，免得又说我“自愿离开”。
- 4月3日上午，柳子用，潘志豪约我面谈，说我第二轮落选，鉴于林栋（我原来的团队负责人）对我过往工作能力的肯定，推荐我去海洋团队。在面谈中潘志豪也亲口承认第一次双选中岗位描述的错误。我询问柳子用落选原因，他一直顾左右而言他，最后甚至发怒说没必要向你解释这么多。
- 4月3日下午，我找到童荪，向其反映上述的所有情况，提出我的团队用人标准的疑惑。也从他口中得知，柳子用这次双选，选的主要都是原来其所在医疗团队的人，所以不需要面试。可惜对方接到电话后匆匆离开，面谈草草结束。



综上所述，我有个几句话想说

- 团队编制有限，双选前空降不少原来医疗的旧部下来我们组，管理我们开发，管理的人比开发还多。来人对AI(RAG、Python等)方面知识一窍不通，一上来就大改项目架构，企图用Java重新造langchain轮子，好去安插更多的人进来（这是我的感觉）。所幸被团队技术专家廖红虹博士驳回，最后还是延用旧架构在其基础上做出修改。这次从童荪口中得知柳子用双选也是选医疗的人，还不需要面试。我很难相信这样一个用人唯亲且对我知之甚少（连我工作范围都不清楚，评价我工作能力还需要靠别人）的人，可以在我和其旧部下的能力评选上能作出公平、公正的判断。技术岗就应该凭技术竟争上岗。
- 我不想因为潘志豪轻佻工作态度造成的过失，柳子用用人唯亲的用人标准令到我痛失本团队的工作岗位。我想继续留在本团队岗位工作，希望公司可以理解，当然其他和大模型相关的岗位也可以，相信公司目前ALL IN AI的方针下，也有不少岗位。
- 我伴随着智能问答这个项目一路成长，不断把有用的经验回馈到项目之中，完善项目功能。自问在三院的驻点项目上，在公司里的其他项目表现也做得不错。林栋（我原来团队负责人），梁文昭（在三院共事过，也是目前团队的同事）也对我过往工作能力表示肯定。我是完全有能力胜任目前团队里的这个岗位，同时也有能力去做相关的项目，也希望在AI相关的方向上继续发展。



恳请领导就我以上反映的事情给出一个事实求是的书面回复，给我一个公平，公正，公开的机会。我所反映都是事实，可以调查了解。以上是连日来埋积在我心里话，希望能得到领导的帮助和解决，解我燃眉之急，非常感谢。



软研与AI创新部 AI产品创新团队 吴雨羲
2024年4月6日





