---
layout:     post
rewards: false
title:      安全术语解析
categories:
    - hack
tags:
    - 安全
---

# APT
[来源 知乎 知道创宇 云安全](https://www.zhihu.com/question/28881041/answer/428776509)
 
>APT是黑客以窃取核心资料为目的，针对客户所发动的网络攻击和侵袭行为，
>是一种蓄谋已久的“恶意商业间谍威胁”。这种行为往往经过长期的经营与策划，并具备高度的隐蔽性。
>APT的攻击手法，在于隐匿自己，针对特定对象，长期、有计划性和组织性地窃取数据，
>这种发生在数字空间的偷窃资料、搜集情报的行为，就是一种“网络间谍”的行为。

APT攻击是一个集合了多种常见攻击方式的综合攻击。综合多种攻击途径来尝试突破网络防御，通常是通过Web或电子邮件传递，利用应用程序或操作系统的漏洞，利用传统的网络保护机制无法提供统一的防御。除了使用多种途径，高级定向攻击还采用多个阶段穿透一个网络，然后提取有价值的信息，这使得它的攻击更不容易被发现。


## 扫描探测

在APT攻击中，攻击者会花几个月甚至更长的时间对"目标"网络进行踩点，针对性地进行信息收集，目标网络环境探测，线上服务器分布情况，应用程序的弱点分析，了解业务状况，员工信息等等。

## 工具投送

在多数情况下，攻击者会向目标公司的员工发送邮件，诱骗其打开恶意附件，或单击一个经过伪造的恶意URL，希望利用常见软件(如Java或微软的办公软件)的0day漏洞，投送其恶意代码。一旦到位，恶意软件可能会复制自己，用微妙的改变使每个实例都看起来不一样，并伪装自己，以躲避扫描。有些会关闭防病毒扫描引擎，经过清理后重新安装，或潜伏数天或数周。恶意代码也能被携带在笔记本电脑、USB设备里，或者通过基于云的文件共享来感染一台主机，并在连接到网络时横向传播。

## 漏洞利用

利用漏洞，达到攻击的目的。攻击者通过投送恶意代码，并利用目标企业使用的软件中的漏洞执行自身。而如果漏洞利用成功的话，你的系统将受到感染。普通用户系统忘记打补丁是很常见的，所以他们很容易受到已知和未知的漏洞利用攻击。一般来说，通过使用零日攻击和社会工程技术，即使最新的主机也可以被感染，特别是当这个系统脱离企业网络后。

## 木马植入

随着漏洞利用的成功，更多的恶意软件的可执行文件——击键记录器、木马后门、密码破解和文件采集程序被下载和安装。这意味着，犯罪分子现在已经建成了进入系统的长期控制机制。

## 远程控制

一旦恶意软件安装，攻击者就已经从组织防御内部建立了一个控制点。攻击者最常安装的就是远程控制工具。这些远程控制工具是以反向连接模式建立的，其目的就是允许从外部控制员工电脑或服务器，即这些工具从位于中心的命令和控制服务器接受命令，然后执行命令，而不是远程得到命令。这种连接方法使其更难以检测，因为员工的机器是主动与命令和控制服务器通信而不是相反。

## 横向渗透

一般来说，攻击者首先突破的员工个人电脑并不是攻击者感兴趣的，它感兴趣的是组织内部其它包含重要资产的服务器，因此，攻击者将以员工个人电脑为跳板，在系统内部进行横向渗透，以攻陷更多的pc和服务器。攻击者采取的横向渗透方法包括口令窃听和漏洞攻击等。

## 目标行动

将敏感数据从被攻击的网络非法传输到由攻击者控制的外部系统。在发现有价值的数据后，APT攻击者往往要将数据收集到一个文档中，然后压缩并加密该文档。此操作可以使其隐藏内容，防止遭受深度的数据包检查和DLP技术的检测和阻止。然后将数据从受害系统偷运出去到由攻击者控制的外部。大多数公司都没有针对这些恶意传输和目的地分析出站流量。那些使用工具监控出站传输的组织也只是寻找"已知的"恶意地址和受到严格监管的数据。

# TTP

[csdn chenyulancn](https://blog.csdn.net/chenyulancn/article/details/79065169)

战术Tactics、技术Techniques、过程Procedures

- 战术 — 协调使用并有序部署军队。
- 技术 — 用于执行战斗行动、履行职责或任务的非规定方式或方法。
- 过程 — 规定如何执行特定任务的标准和具体步骤。

MITRE ATT&CK提供了易于使用的计算机安全相关的TTP分类。

# 旁路串联

- 旁路模式一般是指通过交换机等网络设备的**端口镜像**功能来实现监控
- 串联模式一般是通过网关或者网桥的模式来进行监控

对原始传递的数据包不会造成延时，不会对网速造成任何影响。监控设备一旦故障或者停止运行，不会影响现有网络的正常原因。旁路模式采用发送RST包的方式来断开TCP连接